---
title: "2019.09.02 (2) django orm cache, n+1 problem, dynamic vs greedy"
date: 2019-09-03T17:40:41+09:00
tags:
  - n+1 problem
  - django orm
  - database cache
  - dynamic programming
  - greedy algorithm
---

### ORM 에서 n+1 문제

N+1 문제란. 데이터베이스 모델에서 두가지 테이블이 있고 한 테이블에 다른 테이블에 대한 1:N 관계 필드가 있을때 그 필드를 통해 다른 테이블을 조회 하려고 한다면 1에 해당하는 레코드를 select 하고, 필드를 통해 join된 다른 테이블을 N 번 select 한다. 즉 여러번 쿼리하는 문제이다.

일반적인 대처법은 쿼리를 처음에 날릴때 관련 데이터를 같이 fetch하는 것이다. django 에서는 쿼리에 select_related를 사용함으로써 해결할 수 있다.

    # Hits the database.
    e = Entry.objects.select_related('blog').get(id=5)

    # Doesn't hit the database, because e.blog has been prepopulated
    # in the previous query.
    b = e.blog

    -----

    # You can use select_related() with any queryset of objects:
    from django.utils import timezone

    # Find all the blogs with entries scheduled to be published in the future.
    blogs = set()

    for e in Entry.objects.filter(pub_date__gt=timezone.now()).select_related('blog'):
        # Without select_related(), this would make a database query for each
        # loop iteration in order to fetch the related blog for each entry.
        blogs.add(e.blog)

#### 참고

- https://secure.phabricator.com/book/phabcontrib/article/n_plus_one/
- https://docs.djangoproject.com/en/dev/ref/models/querysets/#select-related

### django orm 사용 시 캐쉬하는 경우

쿼리셋은 데이터베이스 엑세스를 줄이기 위해 기본적으로 결과를 캐시한다. 캐시하지 않을때는, 쿼리셋이 실행되지 않았을때 쿼리셋 일부를 실행하는 경우이다. 그러면 쿼리셋의 일부를 실행한 결과는 캐시되지 않는다. 그러므로 쿼리셋의 일부를 매번 실행할때마다 디비에 연결한다.

    > For example, repeatedly getting a certain index in a queryset object will query the database each time:

        queryset = Entry.objects.all()
        print(queryset[5]) # Queries the database
        print(queryset[5]) # Queries the database again

    > However, if the entire queryset has already been evaluated, the cache will be checked instead:

        queryset = Entry.objects.all()
        [entry for entry in queryset] # Queries the database
        print(queryset[5]) # Uses cache
        print(queryset[5]) # Uses cache

ORM object을 보면, 속성 중 실행하는 유형은 캐시 되지 않고 매번 실행된다. 실행하지 않는 속성 유형은 캐시된다.

    entry = Entry.objects.get(id=1)
    entry.blog # Blog object is retrieved at this point
    entry.blog # cached version, no DB access

    > But in general, callable attributes cause DB lookups every time:

    entry = Entry.objects.get(id=1)
    entry.authors.all() # query performed
    entry.authors.all() # query performed again

#### 참고

- https://docs.djangoproject.com/en/2.2/topics/db/optimization/#understand-cached-attributes

### 다이나믹 프로그래밍(동적계획법)

- 큰 문제를 작은 문제로 나누어 해결한 뒤 그것을 결합하여 최종적으로 문제를 해결하는 방법이다.
- 각 하위 문제를 계산한 뒤 저장하여(메모이제이션) 같은 하위 문제가 나왔을때 이미 계산한 값으로 대체하여 계산 횟수를 줄임으로써 간단히 해결할 수 있다.
- 각 단계를 모두 계산해야 한다는 문제가 있다.

### 탐욕 알고리즘

- 매 단계마다 최선의 선택을 해나가면서 최종적으로 문제를 해결하는 방법이다.
- 매 단계마다 최선의 선택을 내렸다고 해서 최종 결과가 최선은 아닐 수 있다.
